#http://blog.csdn.net/ablo_zhou
#author: 周海汉
#2010.3.25
#ablozhou@gmail.com
卷三、七言古诗

=============================
《观公孙大娘弟子舞剑器行·并序》
作者：杜甫
大历二年十月十九日，夔府别驾元持宅，见临颍李十二娘
舞剑器，壮其蔚跂，问其所师，曰：“余公孙大娘弟子也。”
开元三载，余尚童稚，记于郾城观公孙氏，舞剑器浑脱，
浏漓顿挫，独出冠时，自高头宜春梨园二伎坊内人洎外供奉，
晓是舞者，圣文神武皇帝初，公孙一人而已。
玉貌锦衣，况余白首，今兹弟子，亦非盛颜。
既辨其由来，知波澜莫二，抚事慷慨，聊为《剑器行》。
昔者吴人张旭，善草书帖，数常于邺县见公孙大娘
舞西河剑器，自此草书长进，豪荡感激，即公孙可知矣。

昔有佳人公孙氏，一舞剑器动四方。
观者如山色沮丧，天地为之久低昂。
霍如羿射九日落，矫如群帝骖龙翔。
来如雷霆收震怒，罢如江海凝清光。
绛唇珠袖两寂寞，晚有弟子传芬芳。
临颍美人在白帝，妙舞此曲神扬扬。
与余问答既有以，感时抚事增惋伤。
先帝侍女八千人，公孙剑器初第一。
五十年间似反掌，风尘鸿洞昏王室。
梨园子弟散如烟，女乐余姿映寒日。
金粟堆前木已拱，瞿塘石城草萧瑟。
玳急管曲复终，乐极哀来月东出。
老夫不知其所往，足茧荒山转愁疾。

【注解】：
１、圣文神武皇帝：指唐玄宗。
２、波澜莫二：师徙舞技相仿，不差上下。
３、鸿洞：弥漫无际。
４、玳：以玳瑁装饰的琴瑟。

【韵译】：
唐大历二年十月十九日
我在夔府别驾元持家里，
观看临颍李十二娘
跳剑器舞，
觉得舞姿矫健多变非常壮观，
就问她是向谁学习的？
她说：“我是公孙大娘的学生”。
玄宗开元三年，我还年幼，
记得在郾城看过公孙大娘
跳《剑器》和《浑脱》舞，
流畅飘逸而且节奏明朗，
超群出众，当代第一，
从皇宫内的宜春、梨园弟子
到宫外供奉的舞女中，
懂得此舞的，
在唐玄宗初年，
只有公孙大娘一人而已。
当年她服饰华美，容貌漂亮，
如今我已是白首老翁，
眼前她的弟子李十二娘，
也已经不是年轻女子了。
既然知道了她舞技的渊源，
看来她们师徒的舞技一脉相承，
抚今追昔，心中无限感慨，
姑且写了《剑器行》这首诗。
听说过去吴州人张旭，
他擅长书写草书字帖，
在邺县经常观看公孙大娘
跳一种《西河剑器》舞，
从此草书书法大有长进，
豪放激扬，放荡不羁，
由此可知公孙大娘舞技之高超了。

从前有个漂亮女人，名叫公孙大娘，
每当她跳起剑舞来，就要轰动四方。
观看人群多如山，心惊魄动脸变色，
天地也被她的舞姿感染，起伏震荡。
剑光璀灿夺目，有如后羿射落九日，
舞姿矫健敏捷，恰似天神驾龙飞翔，
起舞时剑势如雷霆万钧，令人屏息，
收舞时平静，好象江海凝聚的波光。
鲜红的嘴唇绰约的舞姿，都已逝去，
到了晚年，有弟子把艺术继承发扬。
临颍美人李十二娘，在白帝城表演，
她和此曲起舞，精妙无比神采飞扬。
她和我谈论好久，关于剑舞的来由，
我忆昔抚今，更增添无限惋惜哀伤。
当年玄宗皇上的侍女，约有八千人，
剑器舞姿数第一的，只有公孙大娘。
五十年的光阴，真好比翻一下手掌，
连年战乱烽烟弥漫，朝政昏暗无常。
那些梨园子弟，一个个地烟消云散，
只留李氏的舞姿，掩映冬日的寒光。
金粟山玄宗墓前的树木，已经合抱，
瞿塘峡白帝城一带，秋草萧瑟荒凉。
玳弦琴瑟急促的乐曲，又一曲终了，
明月初出乐极生悲，我心中惶惶。
我这老夫，真不知哪是要去的地方，
荒山里迈步艰难，越走就越觉凄伤。

【评析】：
诗序写得象散文诗，旨在说明目睹李十二娘舞姿，并闻其先师，触景生情，抚今
思昔，记起童年观看公孙大娘之剑舞，赞叹其舞技高超，并以张旭见舞而书艺大有长
进之故事点缀。
诗开头八句，先写公孙大娘的舞技高超，如“羿射九日”，“骖龙飞翔”。接着
“绛唇”六句，写公孙氏死后，剑舞沉寂，幸好晚年还有弟子承继。“先帝”六句笔
锋一转，又写五十年前公孙氏是宫里八千舞女中首屈一指，然而安史之乱后，“宜
春”、“梨园”的人才早已烟消云散了。如今只有残存的教坊艺人李十二娘。“金
粟”六句是尾声，感慨身世悲凉。
全诗气势雄浑，沉郁悲壮。见《剑器》而伤往事，抚事慷慨，大有时序不同，人
事蹉跎之感。诗以咏李氏，而思公孙；咏公孙而思先帝，寄托作者念念不忘先帝盛
世，慨叹当今衰落之情。语言富丽而不浮艳，音节顿挫而多变。

=============================
《石鱼湖上醉歌·并序》
作者：元结
漫叟以公田米酿酒，因休暇则载酒于湖上，时取一醉。
欢醉中，据湖岸引臂向鱼取酒，使舫载之，遍饮坐者。
意疑倚巴丘酌于君山之上，诸子环洞庭而坐，酒舫泛
泛然触波涛而往来者，乃作歌以长之。

石渔湖，似洞庭，夏水欲满君山青。
山为樽，水为沼，酒徒历历坐洲岛。
长风连日作大浪，不能废人运酒舫。
我持长瓢坐巴丘，酌饮四座以散愁。

【注解】：
１、漫叟：元结的别号。
２、疑：似。
３、长：犹助兴。

【韵译】：
我用公田的米酿酒，
常借休假之闲，载酒到石鱼湖上，
暂且博取一醉。
在酒酣欢快之中，
靠着湖岸，伸臂向石鱼取酒，
叫船载着，
使所有在座的人都痛饮。
好象靠着巴陵山，
而伸手向君山上舀酒一般，
同游的人，也象绕洞庭湖而坐。
酒舫漫漫地触动波涛，
来来往往添酒。
于是作了这首醉歌，歌咏此事。

湖南道州的石鱼湖，真象洞庭，
夏天水涨满了，君山翠绿苍苍。
且把山谷作酒杯，湖水作酒池，
酒徒济济，围坐在洲岛的中央。
管他连日狂风大作，掀起大浪，
也阻遏不了，我们运酒的小舫。
我手持酒葫芦瓢，稳坐巴丘山，
为四卒斟酒，借以消散那愁肠！

【评析】：
元结在代宗时，曾任道州刺史，其时他写了好几首吟石鱼湖的诗。他的《石鱼湖
上作序》云：“泉南上有独石在水中，状如游鱼。鱼凹处，修之可以贮酒。水涯四
匝，多欹石相连，石上堪人坐，水能浮小舫载酒，又能绕石鱼洄流，及命湖曰石鱼
湖，镌铭於湖上，显示来者，又作诗以歌之。”有诗云：“吾爱石鱼湖，石鱼在湖
里，鱼背有酒樽，绕鱼是湖水”。
此诗乃歌咏石鱼湖风景，抒发诗人淡于仕途进取，意欲归隐的胸怀。诗起首以洞
庭湖作比石鱼湖，以君山作比石鱼；接着叙述在石鱼的寻欢作乐；最后说明即使有大
风大浪，也不能阻止饮酒作乐，借以忘忧。诗的格调清新自然，乘兴而发，毫无拘
束，足见诗人胸襟之开阔，和及时行乐的思绪。

=============================
《山石》
作者：韩愈
山石荦确行径微，黄昏到寺蝙蝠飞。
升堂坐阶新雨足，芭蕉叶大栀子肥。
僧言古壁佛画好，以火来照所见稀。
铺床拂席置羹饭，疏粝亦足饱我饥。
夜深静卧百虫绝，清月出岭光入扉。
天明独去无道路，出入高下穷烟霏。
山红涧碧纷烂漫，时见松枥皆十围。
当流赤足踏涧石，水声激激风吹衣。
人生如此自可乐，岂必局束为人靰。
嗟哉吾党二三子，安得至老不更归。


【注解】：
１、荦确：险峻不平。
２、枥：同“栎”，落叶乔木。
３、局束：拘束。
４、更：再。

【韵译】：
山石峥嵘险峭，山路狭窄象羊肠，
蝙蝠穿飞的黄昏，来到这座庙堂。
登上庙堂坐台阶，刚下透雨一场，
经雨芭蕉枝粗叶大，山栀更肥壮。
僧人告诉我说，古壁佛画真堂皇，
用火把照看，迷迷糊糊看不清爽。
为我铺好床席，又准备米饭菜汤，
饭菜虽粗糙，却够填饱我的饥肠。
夜深清静好睡觉，百虫停止吵嚷，
明月爬上了山头，清辉泻入门窗。
天明我独自离去，无法辨清路向，
出入雾霭之中，我上下摸索踉跄。
山花鲜红涧水碧绿，光泽又艳繁，
时见松栎粗大十围，郁郁又苍苍。
遇到涧流当道，光着脚板踏石淌，
水声激激风飘飘，掀起我的衣裳。
人生在世能如此，也应自得其乐，
何必受到约束，宛若被套上马缰？
唉呀，我那几个情投意合的伙伴，
怎么能到年老，还不再返回故乡？

【评析】：
诗题为《山石》，但并非咏山石，而是一篇诗体的山水游记。只是用诗的开头二
字作题罢了。
诗人按时间顺序，记叙了游山寺之所遇，所见，所闻，所思。记叙时由黄昏而深
夜至天明，层次分明，环环相扣，前后照应，耐人寻味。前四句写黄昏到寺之所见，
点出初夏景物；“僧言”四句，是写僧人的热情接待；“夜深”二句，写山寺之夜的
清幽，留宿的惬意；“天明”六句，写凌晨辞去，一路所见所闻的晨景；“人生”四
句，写对山中自然美，人情美的向往。“人生如此自可乐，岂必局促为人”是全文
主旨。
全诗气势遒劲，风格壮美，数为后人所称道。

=============================
《八月十五夜赠张功曹》
作者：韩愈
纤云四卷天无河，清风吹空月舒波。
沙平水息声影绝，一杯相属君当歌。
君歌声酸辞且苦，不能听终泪如雨。
洞庭连天九疑高，蛟龙出没猩鼯号。
十生九死到官所，幽居默默如藏逃。
下床畏蛇食畏药，海气湿蛰熏腥臊。
昨者州前捶大鼓，嗣皇继圣登夔皋。
赦书一日行万里，罪从大辟皆除死。
迁者追回流者还，涤瑕荡垢清朝班。
州家申名使家抑，坎轲只得移荆蛮。
判司卑官不堪说，未免捶楚尘埃间。
同时辈流多上道，天路幽险难追攀。
君歌且休听我歌，我歌今与君殊科：
一年明月今宵多，人生由命非由他，
有酒不饮奈明何？

【注解】：
１、属：倾注，此指劝酒。
２、九疑：即苍梧山。
３、嗣皇：指唐宪宗。
４、天路：指进身朝庭之途。

【韵译】：
薄薄云丝四面散去，天上不见银河，
空中清风飘飘，月光如荡漾的水波。
沙岸平展湖水宁静，声影都已消歇，
斟一杯美酒，我劝你应该对月高歌。
你的歌声过分辛酸，歌辞也真悲苦，
我实在不能听下去，早就泪落如雨。
洞庭湖波涛连天，九疑山高峻无比，
蛟龙在水中出没，猩鼯在山间啼号。
九死一生，我才到达被贬谪的去处，
蛰居荒僻，默默受苦有如罪犯藏逃。
下床常常怕蛇咬，吃饭时时怕中毒，
近海地湿蛰伏蛇虫，到处熏散腥臊。
郴州府门前的大鼓，昨日捶个不停，
新皇继位，定要举用贤能夔和皋陶。
大赦的文书，一日万里地传送四方，
罪犯递减一等，死罪免死改为流放。
贬谪的改为追回，流放的也被召还，
涤荡污秽瑕垢，改革弊端清理朝班。
刺史为我申报了，却被观察使扣压，
命运坎坷，只得移向那偏僻的荆蛮。
做个判司卑职的小官，真不堪说起，
一有过错未免要挨打，而跪伏在地。
当时一起贬谪的人，大都已经启程，
进身朝廷之路实在艰险，难以攀登。
请你暂且停一停，听我也来唱一唱，
我的歌比起你的歌，情调很不一样。
一年中的月色，只有今夜最美最多，
人生全由天命注定，不在其他原因，
有酒不饮，如何对得起这明月光景。

【评析】：
唐贞元十九年（803）韩愈与张署皆任监察御史。曾因天旱向德宗进言，极论宫
市之弊，韩被贬为阳山（广东阳山）县令，张被贬为临武（湖南临武）县令。贞元廿
一年（805）正月，顺宗即位，二月甲子大赦。八月宪宗又即位，又大赦天下。两次
大赦由于湖南观察使扬恁的从中作梗，他们均未能调回京都，只改官江陵。
先因直谏遭贬，后又受抑于扬恁，适逢中秋良夜，身处羁旅客馆，举头望月之
际，心中感触万分，不能不遣怀笔端了。
此诗笔调近似散文，语言古朴，直陈其事。诗中写“君歌”、“我歌”和衷共
诉，尽致淋漓。开首四句，恰似序文，铺叙环境：清风明月，万籁俱寂。接着写张署
所歌内容：叙述谪迁之苦，宦途险恶，令人落泪。最后写“我歌”，却只写月色，人
生有命，应借月色开怀痛饮等等，故作旷达。明写张功曹谪迁赦回经历艰难，实则自
述同病相怜之困苦。
全诗抑扬开阖，波澜曲折。音节多变，韵脚灵活。既雄浑恣肆，又宛转流畅，极
好地表达了诗人感情的变化。

=============================
《谒衡岳庙遂宿岳寺题门楼》
作者：韩愈
五岳祭秩皆三公，四方环镇嵩当中。
火维地荒足妖怪，天假神柄专其雄。
喷云泄雾藏半腹，虽有绝顶谁能穷。
我来正逢秋雨节，阴气晦味无清风。
潜心默祷若有应，岂非正直能感通。
须臾静扫众峰出，仰见突兀撑青空。
紫盖连延接天柱，石廪腾掷堆祝融。
森然魄动下马拜，松柏一径趋灵宫。
粉墙丹柱动光彩，鬼物图画填青红。
升阶伛偻荐脯酒，欲以菲薄明其衷。
庙内老人识神意，睢盱侦伺能鞠躬。
手持杯蛟导我掷，云此最吉余难同。
窜逐蛮荒幸不死，衣食才足甘长终。
侯王将相望久绝，神纵欲福难为功。
夜投佛寺上高阁，星月掩映云曈昽。
猿鸣钟动不知曙，杲杲寒日生于东。

【注解】：
１、火维：古以五行分属五方，因以“火维”指南方。维：隅落。
２、睢盱：凝视。
３、杯蛟：也作“杯教”。占卜用具。
４、云此句：旧说以半俯半仰者最吉。
５、杲杲：形容日色明亮。

【韵译】：
祭祀五岳的礼仪，如同祭典三公，
泰华衡恒分镇四野，而嵩岳居中。
衡山地处荒远的火乡，妖怪特多，
天授予南岳的权力，在那里称雄。
喷泄的云雾，缭绕遮蔽了半山腰，
虽然有横空极顶，谁能登上顶峰。
我来这里朝拜，正逢上秋雨季节，
阴暗的晦气笼罩，没有半点清风。
心底里默默地祈祷，仿佛有应验，
难道不是岳神正直，能感应灵通？
片刻云雾扫去，众山峰开始显出，
抬头仰望，山峰突兀地支撑苍穹。
紫盖峰连延不断，紧接着天柱峰，
石廪峰逶迤上延，绵连着祝融峰。
严森险峻惊心动魄，我下马膜拜，
沿着松柏间一条小径，直奔灵宫。
白墙映衬红柱，闪耀着夺目光彩，
壁柱上图画模样鬼怪，或青或红。
登阶躬背上堂，奉献肉干和酒食，
想借这菲薄祭品，表示我的虔衷。
管庙的老人，似乎知道神的旨意，
凝视窥察我祭祀之意，为我鞠躬。
手里持着杯蛟，教导我如何投掷，
说此卜是最吉征兆，他人难相同。
我被驱到这南蛮荒僻，侥幸不死，
衣食刚足温饱，我甘愿至死而终。
侯王将相升官欲望，我早已断念，
纵使神明要赐福于我，也难成功。
此夜投宿在佛寺，我登上了高阁，
天上星月被云雾遮蔽，夜色朦胧。
猿猴啼寺钟响，我不知天何时亮，
东方升起一轮寒日，明亮又红彤。

【评析】：
诗写贬谪放还途中游衡山，谒祭南岳，求神问卜，借以解嘲消闷，抒发对仕途坎
坷的牢骚，表现对现实的冷漠心情。
诗的开头六句，写衡山的形势和气象。先总写五岳，再专叙衡山；半山云雾，绝
顶难穷。“我来”八句写登山。先写秋景晦明，再写默祷感应，始得晴空峰出。暗寓
宦途坎坷反复。“森然”以下十句，写谒庙，是全诗中心所在。以祭神问天，申诉悒
郁情怀。最后四句写“宿寺”酣睡，表现旷达胸襟。
全诗写景、叙事、抒情如水乳交融，通诗一韵到底，读来铿锵和谐。

=============================
《石鼓歌》
作者：韩愈
张生手持石鼓文，劝我试作石鼓歌。
少陵无人谪仙死，才薄将奈石鼓何。
周纲凌迟四海沸，宣王愤起挥天戈。
大开明堂受朝贺，诸侯剑佩鸣相磨。
搜于岐阳骋雄俊，万里禽兽皆遮罗。
镌功勒成告万世，凿石作鼓隳嵯峨。
从臣才艺咸第一，拣选撰刻留山阿。
雨淋日炙野火燎，鬼物守护烦撝呵。
公从何处得纸本，毫发尽备无差讹。
辞严义密读难晓，字体不类隶与蝌。
年深岂免有缺画，快剑砍断生蛟鼍。
鸾翔凤翥众仙下，珊瑚碧树交枝柯。
金绳铁索锁钮壮，古鼎跃水龙腾梭。
陋儒编诗不收入，二雅褊迫无委蛇。
孔子西行不到秦，掎摭星宿遗羲娥。
嗟余好古生苦晚，对此涕泪双滂沱。
忆昔初蒙博士征，其年始改称元和。
古人从军在右辅，为我度量掘臼科。
濯冠沐浴告祭酒，如此至宝存岂多。
毡包席裹可立致，十鼓只载数骆驼。
荐诸太庙比郜鼎，光价岂止百倍过。
圣恩若许留太学，诸生讲解得切磋。
观经鸿都尚填咽，坐见举国来奔波。
剜苔剔藓露节角，安置妥帖平不颇。
大厦深檐与覆盖，经历久远期无陀。
中朝大官老于事，讵肯感激徒媕婀。
牧童敲火牛砺角，谁复著手为摩挲。
日销月铄就埋没，六年西顾空吟哦。
羲之俗书趁姿媚，数纸尚可博白鹅。
继周八代争战罢，无人收拾理则那。
方今太平日无事，柄任儒术崇丘轲。
安能以此上论列，愿借辩口如悬河。
石鼓之歌止于此，呜呼吾意其蹉跎。

【注解】：
１、少陵：杜甫；
２、谪仙：李白。
３、陵迟：衰败。
４、搜：打猎。
５、遮罗：拦捕。
６、隳：毁堕。
７、翥：飞。
８、掎摭：采取；
９、羲：羲和，这里指日；
１０、娥：指月。
１１、讵肯：岂肯；
１２、婀：无主见。
１３、八代：所指不明，泛指秦汉之后诸朝。
１４、则那：又奈何。

【韵译】：
张生手拿周朝石鼓文的拓本，
劝我写一首咏赞它的石鼓歌。
杜甫李白才华盖世但都作古，
薄才之人面对石鼓无可奈何。
周朝政治衰败全国动荡不安，
周宣王发愤起兵挥起了天戈。
庆功之时大开明堂接受朝贺，
诸侯接踵而至剑佩叮撞磨。
宣王田猎驰骋岐阳多么英俊，
四方禽兽无处躲藏都被网罗。
为把英雄功业刻石扬名万世，
凿山石雕石鼓毁坏高山嵯峨。
随从之臣才艺都是世上第一，
挑选优秀撰写刻石放在山坡。
任凭长年雨打日晒野火焚烧，
仗着鬼神守护石鼓永不湮没。
你从哪里得来这拓本的底稿？
丝毫都很完备一点也无差错。
言辞严谨内容奥密难于理解，
字体不象隶书蝌文自成一格。
年代久远难免受损笔画残缺，
仍象得剑斩断活生生的蛟鼍。
字迹有如鸾凤翔飞众仙飘逸，
笔画恰似珊瑚碧树枝交错。
苍劲钩连象金绳铁索穿锁钮，
浑然又象织梭化龙九鼎沦没。
浅见儒士编纂诗经却不收入，
大雅小雅内容狭窄并不壮阔。
孙子周游未到秦地无知难怪，
采诗不全象取星宿却漏羲娥。
啊我虽好古却苦于生得太晚，
对着石鼓文我哭得涕泪滂沱。
想当年我蒙召做国子监博士，
那年正改纪元年号称着元和，
我的朋友在凤翔府任职从事，
曾经为我设计挖掘石鼓坑窝。
我刷帽沐浴禀告国子监祭酒；
“如此至宝文物世上能存几多？
只要包毡裹席就能立即运到，
十个石鼓运载只需几匹骆驼。
进献太庙把它比作文物郜鼎，
那声价百倍于郜鼎岂是太过？
皇恩浩荡如果准许留在太学，
诸生就能钻研解说一起切蹉。
汉朝时鸿都门观经尚且拥塞，
将会看见全国上下为此奔波。
剜剔藓苔泥尘露出文字棱角，
把它放得平平稳稳不偏不颇。
高楼大厦深檐厚瓦把它覆盖，
经历久远不受意外损坏伤挫。”
朝中的大官个个都老于世故，
他们空无主见岂肯感奋奔波？
牧童在鼓上敲火牛用它磨角，
谁能再用手把这个宝物抚摸？
长年累月风化销铄将被埋没。
六年来向西遥望我空叹吟哦！
王羲之书法时俗趁机显秀媚，
书写数张还可换回一群白鹅。
继周之后八代争战已经结束，
至今无人收拾整理又可奈何？
如今正是天下太平国泰民安，
皇上重视儒术推崇孔丘孟轲。
怎么才能把此事向皇帝建议，
愿借善辩之人发挥口若悬河。
石鼓歌写到这里就算结束吧，
唉呀我的意愿大概是白说说！

【评析】：
石鼓文系我国最早的石刻，是秦代所为。内容记叙狩猎情状，文为大篆。韩氏以
为周宣王时所为。其物今藏北京故宫博物院。
诗人感慨石鼓文物的废弃，力谏当局保护石鼓而不得采纳，因而大发牢骚。开头
四句是总起，自谦没有李杜之才，不敢作歌。“周纲”十二句是追叙石鼓来历久远。
“公从”十句是叙石鼓文的文字和字体及其保留的价值。“陋儒”六句是叙怀疑《诗
经》不收石鼓文，乃是孔子的粗心。“忆昔”十八句，是叙发现石鼓的经过和建议留
置太学。“中朝”十句是叙当局不纳诗人建议，叹惜石鼓文物的废除。“方今”六
句，希望在尊崇儒学的时代，能把石鼓移置太学。
章法整齐、辞严义密，音韵铿訇。

=============================
《渔翁》
作者：柳宗元
渔翁夜傍西岩宿，晓汲清湘燃楚竹。
烟销日出不见人，欸乃一声山水绿。
回看天际下中流，岩上无心云相逐。

【注解】：
１、西岩：湖南永州西山。
２、乃：摇橹的声音。
３、无心：指云自由自在飘动。

【韵译】：
傍晚，渔翁把船停泊在西山下息宿；
拂晓，他汲起湘江清水又燃起楚竹。
烟销云散旭日初升，不见他的人影；
听得乃一声橹响，忽见山青水绿。
回身一看，他已驾舟行至天际中流；
山岩顶上，只有无心白云相互追逐。

【评析】：
柳氏的这首山水小诗是作于永州的。诗写了一个在山青水绿之处自遣自歌，独往
独来的“渔翁”，借以透露作者寄情山水的思想和寓寄政治失意的孤愤。
诗的首二句是写夜、写晨。第一句平实自然，第二句却奇峰突起，用语奇特。
“汲清湘”，“燃楚竹”，可谓超凡绝俗。三、四句为怪奇，写“烟销日出”，却
“不见人”了，忽然“款乃一声”人在远方“青山绿水中”。这种奇趣的造语，勾勒
出了悦耳怡情的神秘境界，从而可以透视诗人宦途坎坷的孤寂心境。结尾二句，进一
步渲染孤寂氛围。“回看天际”只有“无心”白云缭绕尾随，可谓余音绕梁。
“款乃一声山水绿”句，历来为诗人所玩赏称赞。“绿”虽是一字之微，然而全
境俱活。

=============================
《长恨歌》
作者：白居易
汉皇重色思倾国，御宇多年求不得。
杨家有女初长成，养在深闺人未识。
天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。
回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。
春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂。
侍儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。
云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵。
春宵苦短日高起，从此君王不早朝。
承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜。
后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。
金屋妆成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春。
姊妹弟兄皆列土，可怜光彩生门户。
遂令天下父母心，不重生男重生女。
骊宫高处入青云，仙乐风飘处处闻。
缓歌谩舞凝丝竹，尽日君王看不足。
渔阳鼙鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。
九重城阙烟尘生，千乘万骑西南行。
翠华摇摇行复止，西出都门百余里。
六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。
花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。
君王掩面救不得，回看血泪相和流。
黄埃散漫风萧索，云栈萦纡登剑阁。
峨嵋山下少人行，旌旗无光日色薄。
蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情。
行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声。
天旋地转回龙驭，到此踌躇不能去。
马嵬坡下泥土中，不见玉颜空死处。
君臣相顾尽沾衣，东望都门信马归。
归来池苑皆依旧，太液芙蓉未央柳。
芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂。
春风桃李花开日，秋雨梧桐叶落时。
西宫南内多秋草，落叶满阶红不扫。
梨园弟子白发新，椒房阿监青娥老。
夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。
迟迟钟鼓初长夜，耿耿星河欲曙天。
鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共。
悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。
临邛道士鸿都客，能以精诚致魂魄。
为感君王辗转思，遂教方士殷勤觅。
排空驭气奔如电，升天入地求之遍。
上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。
忽闻海上有仙山，山在虚无缥渺间。
楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子。
中有一人字太真，雪肤花貌参差是。
金阙西厢叩玉扃，转教小玉报双成。
闻道汉家天子使，九华帐里梦魂惊。
揽衣推枕起徘徊，珠箔银屏迤逦开。
云鬓半偏新睡觉，花冠不整下堂来。
风吹仙袂飘飘举，犹似霓裳羽衣舞。
玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨。
含情凝睇谢君王，一别音容两渺茫。
昭阳殿里恩爱绝，蓬莱宫中日月长。
回头下望人寰处，不见长安见尘雾。
惟将旧物表深情，钿合金钗寄将去。
钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。
但教心似金钿坚，天上人间会相见。
临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。
七月七日长生殿，夜半无人私语时。
在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。
天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。

【注解】：
１、汉皇：指唐明皇。
２、御宇：治理天下。
３、姊妹句：杨贵妃受宠后，其姊妹三人皆封夫人。
４、渔阳鼙鼓：指安禄山在渔阳起兵叛乱。
５、薄：临近、靠近。
６、信：任凭。
７、碧落：道家称天空为碧落。
８、玉扃：门闩。
９、迤逦开：一路敞开。
１０、阑干：纵横。

【韵译】：
唐明皇好色，日夜想找个绝代佳人；
统治全国多年，竟找不到一个称心。
杨玄瑛有个女儿才长成，十分娇艳；
养在深闺中，外人不知她美丽绝伦。
天生就的一身丽质，很难长久弃置；
有朝一日，被选在皇帝身边做妃嫔。
她回眸一笑时，千姿百态娇媚横生；
六宫妃嫔，一个个都黯然失色万分。
春寒料峭，皇上赐她到华清池沐浴；
温泉水润，洗涤着凝脂一般的肌身。
侍女搀扶她，如出水芙蓉软弱娉婷；
初蒙皇恩润泽时，就这般娇娆涔涔。
鬓发如云颜脸似花，头戴着金步摇；
芙蓉帐里，与皇上度着温暖的春宵。
情深春宵恨太短，一觉睡到日高起；
君王深恋儿女情，从此再也不早朝。
承受君欢侍君饮，终日陪伴无闲时；
春从春游夜专守，双双形影不分离。
后宫妃嫔有三千，个个姿色象女神；
三千美色不动心，皇上只宠她一人。
金屋中阿娇妆成，夜夜娇侍不离分；
玉楼上酒酣宴罢，醉意伴随着春心。
姊妹封夫人兄弟封公卿，封地受奖；
杨家门户生光彩，令人羡慕又向往。
使得天下的父母，个个改变了心愿；
谁都看轻生男孩，只图生个小千金。
骊山北麓华清宫，玉宇琼楼耸入云；
清风过处飘仙乐，四面八方都可闻。
轻歌慢舞多合拍，管弦旋律尽传神；
君王终日都观看，欲心难足无止境。
忽然渔阳战鼓响，惊天动地震宫阙；
惊坏跳舞的歌伎，停奏霓裳羽衣曲。
九重城楼与宫阙，烽火连天杂烟尘；
千军万马护君王，直向西南急逃奔。
翠华龙旗一路摇，队伍走走又停停；
西出都城百来里，来到驿站马嵬亭。
龙武军和羽林军，六军不走无奈何；
缠绵委屈的美人，最终马前丧了生。
贵妃头上装饰品，抛撒满地无人问；
翠翘金雀玉搔头，珍贵头饰一根根。
君王宠爱救不了，掩面哭成个泪人；
回头再看此惨状，血泪交和涕淋淋。
秋风萧索扫落叶，黄土尘埃已消遁；
回环曲折穿栈道，队伍登上了剑门。
峨嵋山下路险隘，蜀道艰难少人行；
旌旗黯黯无光彩，日色淡淡近黄昏。
泱泱蜀江水碧绿，巍巍蜀山郁青青；
圣主伤心思贵妃，朝朝暮暮恋旧情。
行宫之内见月色，总是伤心怀悲恨；
夜雨当中闻铃声，谱下悲曲雨霖铃。
天旋地转战乱平，君王起驾回京城；
到了马嵬车踌躇，不忍离去断肠人。
萋萋马嵬山坡下，荒凉黄土坟冢中，
美人颜容再不见，地上只有她的坟。
君看臣来臣望君，相看个个泪沾衣；
东望京都心伤悲，任凭马儿去驰归。
回到长安进宫看，荷池花苑都依旧；
太液池上芙蓉花，未央宫中垂杨柳。
芙蓉恰似她的面，柳叶好比她的眉；
睹物怎能不思人，触景不免双目垂。
春风吹开桃李花，物是人非不胜悲；
秋雨滴落梧桐叶，场面寂寞更惨凄。
兴庆宫和甘露殿，处处萧条长秋草；
宫内落叶满台阶，长久不见有人扫。
当年梨园的弟子，个个新添了白发；
后妃宫中的女官，红颜退尽人衰老。
夜间殿堂流萤飞，思想消沉心茫然；
终夜思念睡不着，挑尽了孤灯心草。
细数迟迟钟鼓声，愈数愈觉夜漫长；
遥望耿耿星河天，直到东方吐曙光。
冷冰冰的鸳鸯瓦，霜花覆盖了几重；
寒刺刺的翡翠被，谁与皇上来共用？
生离死别远悠悠，至今已经过一年；
美人魂魄在何方，为啥不曾来入梦？
四川有个名道士，正到长安来做客；
能用虔诚的道术，招引贵妃的魂魄。
辗转相思好伤神，叫人对王表同情；
就叫方士去努力，专意殷勤去找寻。
驾驭云气入空中，横来直去如闪电；
升天入地去寻求，天堂地府找个遍。
找遍了整个碧空，找遍了整个黄泉；
天茫茫来地苍苍，找遍天地没看见。
忽然听说东海上，有座仙山蓬莱山；
仙山耸立在云端，云来雾去缥渺间。
玲珑剔透楼台阁，五彩祥云承托起；
天仙神女多无数，个个绰约又多姿。
万千娇美仙女中，有个芳名叫太真；
肌肤如雪貌似花，仿佛是要找的人。
方士在金阙西厢，叩开白玉的大门；
他托咐侍女小玉，叫双成通报一声。
猛然听到通报说：唐朝天子来使者；
九华帐里太真仙，酣梦之中受震惊。
推开睡枕揽外衣，匆忙起床乱徘徊；
珍珠廉子金银屏，一路层层都敞开。
乌去发髯半偏着，看来刚刚才睡醒；
花冠不整都不顾，匆匆跑到堂下来。
轻风吹拂扬衣袖，步履轻轻飘飘举；
好象当年在宫中，跳起霓裳羽衣舞。
寂寞忧愁颜面上，泪水纵横四处洒；
活象春天新雨后，一枝带雨的梨花。
含情凝视天子使，托他深深谢君王：
马嵬坡上长别后，音讯颜容两渺茫。
昭阳殿里恩爱情，年深月久已断绝；
蓬莱宫中度时日，仙境幽幽万古长。
回头俯身向下看，滚滚黄尘罩人间；
只见尘雾一层层，京都长安看不见。
只有寄去定情物，表表我深情一往；
钿盒金钗寄你去，或许能慰藉君王；
金钗儿我留一半，钿合儿我留一扇；
擘金钗来分钿盒，一人一半各收藏。
但愿我们两颗心，有如钗钿一样坚；
不管天上或人间，终有一日会相见；
临别殷勤托方士，寄语君王表情思。
寄语之中有誓词，唯有他俩心里知。
当年七月七日夜，我俩相会长生殿；
夜半无人两私语，双双对天立誓言：
在天上，我们愿作比翼齐飞鹣鹣鸟；
在地上，我们甘为永不分离连理枝。
即使是天长地久，总会有终了之时；
唯有这生死遗恨，却永远没有尽期。

【评析】：
这首诗是作者的名篇，作于元和元年（806）。全诗形象地叙述了唐玄宗与杨贵
妃的爱情悲剧。诗人借历史人物和传说，创造了一个回旋宛转的动人故事，并通过塑
造的艺术形象，再现了现实生活的真实，感染了千百年来的读者。
诗的主题是“长恨”。从“汉皇重色思倾国”起第一部分，叙述安史之乱前，玄
宗如何好色、求色，终于得到了杨氏。而杨氏由于得宠，鸡犬升天。并反复渲染玄宗
之纵欲，沉于酒色，不理朝政，因而酿成了“渔阳鼙鼓动地来”的安史之乱。这是悲
剧的基础，也是“长恨”的内因。
“六军不发无奈何”起为第二部分，具体描述了安史之乱起后，玄宗的仓皇出逃
西蜀，引起了“六军”驻马要求除去祸国殃民的贵妃“宛转娥眉马前死”是悲剧的形
成。这是故事的关键情节。杨氏归阴后，造成玄宗寂寞悲伤和缠绵悱恻的相思。诗以
酸恻动人的语调，描绘了玄宗这一“长恨”的心情，揪人心痛，催人泪下。
“临邛道士鸿都客”起为第三部分，写玄宗借道士帮助于虚无缥渺的蓬莱仙山中
寻到了杨氏的踪影。在仙景中再现了杨氏“带雨梨花”的姿容，并以含情脉脉，托物
寄词，重申前誓，表示愿作“比翼鸟”、“连理枝”，进一步渲染了“长恨”的主
题。结局又以“天和地久有时尽，此恨绵绵无绝期”深化了主题，加重了“长恨”的
分量。
全诗写情缠绵悱恻，书恨杳杳无穷。文字哀艳动人，声调悠扬宛转，千古名篇，
常读常新。
令人丁毅、方超在《（长恨歌）评价管窥》一文中认为，此诗是白居易借对历史
人物的咏叹，寄托自己的心情之作。文章说，诗人年轻时与出身普通人家的姑娘湘灵
相爱，但由于门第观念和风尚阻碍，没能正式结婚。分手时，诗人写了“不得哭，潜
别离；不得语，暗相思；两心之外无人知……彼此甘心无后期”的沉痛诗句。文章指
出，《长恨歌》作于作者婚前几个月，诗人为失去与湘灵相会之可能而痛苦。为此，
丁、方二人认为，《长恨歌》并不是对历史的记录与评价。“在天愿作比翼鸟，在地
愿为连理枝。天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期”，正是诗人借前代帝妃的悲剧，抒
发自己的痛苦与深情。
从“诗言志”，“诗传情”上说，丁、方二人之说不无道理。但就作品所反映的
历史真实和社会意义以及千百年来的影响而言，不能不说它是历史的记录和对历史事
件的评价。至于白氏自身有爱情悲剧的经历，无疑有助于他对李杨爱情悲剧的体察和
分析，才使其诗写得肌理细腻，情真意切，赋予无穷的艺术魅力。

=============================
《琵琶行·并序》
作者：白居易
元和十年，余左迁九江郡司马。明年秋，送客湓浦口，闻舟中夜弹琵琶者。
听其音，铮铮然有京都声。问其人，本长安倡女，尝学琶琵于穆曹二善才。
年长色衰，委身为贾人妇。遂令酒使快弹数曲。曲罢悯然，自叙少小时
欢乐事，今漂沦憔悴，转徒于江湖间余出官二年，恬然自安，感斯人言，
是夕始觉有迁谪意。因为长句歌以赠之，凡六百一十六言。命曰《琵琶行》。

浔阳江头夜送客，枫叶荻花秋瑟瑟。
主人下马客在船，举酒欲饮无管弦。
醉不成欢惨将别，别时茫茫江浸月。
忽闻水上琵琶声，主人忘归客不发。
寻声暗问弹者谁，琵琶声停欲语迟。
移船相近邀相见，添酒回灯重开宴。
千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。
转轴拨弦三两声，未成曲调先有情。
弦弦掩抑声声思，似诉平生不得志。
低眉信手续续弹，说尽心中无限事。
轻拢慢捻抹复挑，初为霓裳后六幺。
大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语。
嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘。
间关莺语花底滑，幽咽泉流水下滩。
水泉冷涩弦凝绝，凝绝不通声渐歇。
别有幽愁暗恨生，此时无声胜有声。
银瓶乍破水浆迸，铁骑突出刀枪鸣。
曲终收拨当心画，四弦一声如裂帛。
东船西舫悄无言，唯见江心秋月白。
沉吟放拨插弦中，整顿衣裳起敛容。
自言本是京城女，家在虾蟆陵下住。
十三学得琵琶成，名属教坊第一部。
曲罢常教善才服，妆成每被秋娘炉。
五陵年少争缠头，一曲红消不知数。
钿头银篦击节碎，血色罗裙翻酒污。
今年欢笑复明年，秋月春风等闲度。
弟走从军阿姨死，暮去朝来颜色故。
门前冷落车马稀，老大嫁作商人妇。
商人重利轻别离，前月浮梁买茶去。
去来江口守空船，绕舱明月江水寒。
夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干。
我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。
同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。
我从去年辞帝京，谪居卧病浔阳城。
浔阳地僻无音乐，终岁不闻丝竹声。
住近湓江地低湿，黄芦苦竹绕宅生。
其间旦暮闻何物，杜鹃啼血猿哀鸣。
春江花朝秋月夜，往往取酒还独倾。
岂无山歌与姑笛，呕哑嘲哳难为听。
今夜闻君琵琶语，如听仙乐耳暂明。
莫辞更坐弹一曲，为君翻作琵琶行。
感我此言良久立，却坐促弦弦转急。
凄凄不似向前声，满座重闻皆掩泣。
座中泣下谁最多，江州司马清衫湿。

【注解】：
１、左迁：贬官。
２、凡：共。
３、间关：鸟鸣声。
４、虾蟆陵：下马陵，其附近乃歌女聚居地。
５、秋娘：歌妓们的通称。
６、争缠头：竞相赠送财物。
７、钿头银篦：妇女头上饰物。
８、浮梁：江西景德镇。
９、呕哑嘲哳：形容声音嘶哑杂乱刺耳。
１０、向前：刚才。
１１、青衫：唐官员以等级穿着不同颜色衣裳。青衫是最低一级的服色。

【韵译】：
唐宪宗元和十年，
我被贬为九江郡司马。
第二年秋季的一天，
送客到湓浦口，
夜里听到船上有人弹琵琶。
听那声音，
铮铮铿铿有京都流行的声韵。
探问这个人，
原来是长安的歌女，
曾经向穆、曹两位琵琶大师学艺。
后来年纪大了，红颜退尽，
嫁给商人为妻。
于是命人摆酒叫她畅快地弹几曲。
她弹完后，有些闷闷不乐的样子，
自己说起了少年时欢乐之事，
而今漂泊沉沦，形容憔悴，
在江湖之间辗转流浪。
我离京调外任职两年来，
随遇而安，自得其乐，
而今被这个人的话所感触，
这天夜里才有被降职的感觉。
于是撰写一首长诗赠送给她，
共六百一十六字，
题为《琵琶行》。

秋夜我到浔阳江头送一位归客，
冷风吹着枫叶和芦花秋声瑟瑟。
我下马和客人在船上饯别设宴，
举起酒杯要饮却无助兴的管弦。
酒喝得不痛快更伤心将要分别，
临别时夜茫茫江水倒映着明月。
忽听得江面上传来琵琶清脆声；
我忘却了回归客人也不想动身。
循身轻轻探问弹琵琶的是何人？
琵琶停了许久却迟迟没有动静。
我们移船靠近邀请她出来相见；
叫下人添酒回灯重新摆起酒宴。
千呼万唤她才羞答答地走出来，
还怀抱琵琶半遮着羞涩的脸面。
转紧琴轴拨动琴弦试弹了几声；
尚示成曲调那形态就非常有情。
弦弦凄楚悲切声音隐含着沉思；
似乎在诉说着她平生的不得志；
她低着头随手连续地弹个不停；
用琴声把心中无限的往事说尽。
轻轻抚拢慢慢捻滑抹了又加挑；
初弹霓裳羽衣曲接着再弹六幺。
大弦浑宏悠长嘈嘈如暴风骤雨；
小弦和缓幽细切切如有人私语。
嘈嘈声切切声互为交错地弹奏；
就象大珠小珠一串串掉落玉盘。
清脆如黄莺在花丛下婉转鸣唱；
幽咽就象清泉在沙滩底下流淌。
好象水泉冷涩琵琶声开始凝结，
凝结而不通畅声音渐渐地中断。
象另有一种愁思幽恨暗暗滋生；
此时闷闷无声却比有声更动人。
突然间好象银瓶撞破水浆四溅；
又好象铁甲骑兵撕杀刀枪齐鸣。
一曲终了她对准琴弦中心划拨；
四弦一声轰鸣好象撕裂了布帛。
东船西舫人们都静悄悄地聆听；
只见江心之中映着白白秋月影。
她沉吟着收起拨片插在琴弦中；
整顿衣裳依然显出庄重的颜容。
她说我原是京城歌女负有盛名；
老家住在长安城东南的虾蟆陵。
弹奏琵琶技艺十三岁就已学成；
教坊乐团第一队中列有我姓名。
每曲弹罢都令艺术大师们叹服；
每次妆成都被同行歌妓们嫉妒。
京都豪富子弟争先恐后来献彩；
弹完一曲收来的红绡不知其数。
钿头银篦打节拍常常断裂粉碎；
红色罗裙被酒渍染污也不后悔。
年复一年都在欢笑打闹中渡过；
秋去春来美好的时光白白消磨。
兄弟从军姊妹死家道已经破败；
暮去朝来我也渐渐地年老色衰。
门前车马减少光顾者落落稀稀；
青春已逝我只得嫁给商人为妻。
商人重利不重情常常轻易别离；
上个月他去浮梁做茶叶的生意。
他去了留下我在江口孤守空船；
秋月与我作伴绕舱的秋水凄寒。
更深夜阑常梦少年时作乐狂欢；
梦中哭醒啼泪纵横污损了粉颜。
我听琵琶的悲泣早已摇头叹息；
又听到她这番诉说更叫我悲凄。
我们俩同是天涯沦落的可悲人；
今日相逢何必问是否曾经相识。
自从去年我离开繁华长安京城；
被贬居住在浔阳江畔常常卧病。
浔阳这地方荒凉偏僻没有音乐；
一年到头听不到管弦的乐器声。
住在湓江这个低洼潮湿的地方；
第宅周围黄芦和苦竹缭绕丛生。
在这里早晚能听到的是什么呢？
尽是杜鹃猿猴那些悲凄的哀鸣。
春江花朝秋江月夜那样好光景；
也无可奈何常常取酒独酌独饮。
难道这里就没有山歌和村笛吗？
只是那音调嘶哑粗涩实在难听。
今晚我听你弹奏琵琶诉说衷情，
就象听到仙乐眼也亮来耳也明。
请你不要推辞坐下来再弹一曲；
我要为你创作一首新诗琵琶行。
被我的话所感动她站立了好久；
回身坐下再转紧琴弦拨出急声。
凄凄切切不再象刚才那种声音；
在座的人重听都掩面哭泣不停。
要问在座之中谁流的眼泪最多？
我江州司马泪水湿透青衫衣襟！

【评析】：
诗人在这首诗中着力塑造了琵琶女的形象，通过它深刻地反映了封建社会中被侮
辱被损害的乐伎、艺人的悲惨命运，抒发“同是天涯沦落人”的感情。
诗的开头写“秋夜送客”，“忽闻”“琵琶声”，于是“寻声”“暗问”，“移
船”“邀相见”，经过“千呼万唤”，然后歌女才“半遮面”地出来了。这种回荡曲
折的描写，就为“天涯沦落”的主题奠定了基石。
接着以描写琵琶女弹奏乐曲来揭示她的内心世界。先是“未成曲调”之“有
情”，然后“弦弦”“声声思”，诉尽了“生平不得志”和“心中无限事”，展现了
琵琶女起伏回荡的心潮。
然后进而写琵琶女自诉身世：当年技艺曾教“善才服”，容貌“妆成每被秋娘
妒”，京都少年“争缠头”，“一曲红绡不知数”。然而，时光流水，“暮去朝来颜
色故”、最终只好“嫁作商人妇”。这种如怨如慕、如泣如诉的描写，与上面她的弹
唱互为补充，完成了琵琶女这一形象的塑造。
最后写诗人感情的波涛为琵琶女的命运所激动，发出了“同是天涯沦落人，相逢
何必曾相识”的感叹，抒发了同病相怜，同声相应的情怀。 诗韵明快，步步映
衬，处处点缀。既层出不穷，又着落主题。真如江潮澎湃，波澜起伏，经久不息。反
复吟诵，荡人胸怀，情味无限。语言铿锵，设喻形象。“如急雨”、“如私语”、
“水浆迸”、“刀枪鸣”、“珠落玉盘”、“莺语花底”。读来如闻其声，如临其
境。


=============================
《韩碑》
作者：李商隐
元和天子神武姿，彼何人哉轩与羲。
誓将上雪列圣耻，坐法宫中朝四夷。
淮西有贼五十载，封狼生貙貙生罴。
不据山河据平地，长戈利矛日可麾。
帝得圣相相曰度，贼斫不死神扶持。
腰悬相印作都统，阴风惨澹天王旗。
愬武古通作牙爪，仪曹外郎载笔随。
行军司马智且勇，十四万众犹虎貔。
入蔡缚贼献太庙，功无与让恩不訾。
帝曰汝度功第一，汝从事愈宜为辞。
愈拜稽首蹈且舞：金石刻画臣能为。
古者世称大手笔，此事不系于职司。
当仁自古有不让，言讫屡颔天子颐。
公退斋戒坐小阁，濡染大笔何淋漓，
点窜尧典舜典字，涂改清庙生民诗，
文成破体书在纸，清晨再拜铺丹墀，
表曰臣愈昧死上，咏神圣功书之碑，
碑高三丈字如斗，负以灵鳌蟠以螭。
句奇语重喻者少，谗之天子言其私。
长绳百尺拽碑倒，粗砂大石相磨治。
公子斯文若元气，先时已入人肝脾。
汤盘孔鼎有述作，今无其器存其辞。
呜呼圣王及圣相，相与赫流淳熙。
公之斯文不示后，曷与三五相攀追。
愿书万本颂万过，口角流沫右手胝。
传之七十有二代，以为封禅玉检明堂基。

【注解】：
１、元和天子：指宪宗李纯。
２、轩：轩辕氏，即黄帝；
３、羲：伏羲氏。
４、法宫：路寝（皇帝治事之所）正殿。
５、日可麾：用《淮南子·览冥训》鲁阳公与韩相争，援戈挥日的典故。这里比喻胆
敢反叛作乱。麾：通“挥”。
６、斫：砍。
７、：李；
８、武：韩弘之子韩公武；
９、古：李道古；
１０、通：李文通。
１１、无与让：即无人可及。
１２、濡染：润湿。
１３、赫：声威昭著；
１４、淳熙：淳正、光明。
１５、胝：胼胝，手脚皮肤的老茧。
１６、封禅：古代帝王宣扬功业的一种祭祀仪式。

【韵译】：
元和天子唐宪宗的姿质神圣英武；
他是何人呢真可与黄帝伏羲媲美。
曾发誓洗雪列代祖宗的奇耻大辱；
坐定法宫中接受四夷的朝拜臣服。
淮西蔡州的奸贼割据了五十多年；
宛如狼生生罴暴臣代代相继。
他们不凭借险要山川却占据平地；
依仗利器援戈挥日肆意作歹为非。
唐宪宗有幸得到贤明的宰相裴度；
匪徒们暗杀他不死是神明的辅助。
他腰悬相印兼任军队的统帅出征；
天气阴沉秋风惨淡漫卷天皇大旗。
李公武道古文通都是裴度大将；
礼部员外郎李宗闵命为随军书记。
行军司马就是那智勇双全的韩愈；
十四万大军威武雄壮象虎豹熊罴。
攻入蔡州捕获匪首吴贼献于太庙；
裴度功勋无人可比朝庭封赏也高。
皇上说你裴度的功劳应该数第一；
你的从军韩愈应当写个平淮西碑。
韩愈叩头又跪拜高兴得手舞足蹈；
连说镌刻于金石的文章我能做好。
自由把撰拟国家大事称为大手笔；
此事重大不能交给一般职司草拟。
当仁不让我不推诿古代早有先例；
他直说得皇上点头称许表示满意。
韩愈回家虔诚斋戒严肃坐进小阁；
笔酣墨饱挥酒文章多么痛快淋漓。
采撷尧典舜典典故歌唱帝王丰功；
以清庙生民诗经雅体把宪宗称颂。
别具体裁的文章写成又抄在纸上；
清晨在宫殿红阶前再拜呈送君王。
奏章写着臣子韩愈我敢冒死上言；
歌颂神圣功德文章应当刻于石碑。
石碑高有三丈字体大小如同酒盅；
碑用巨鳌背负顶端还盘绕着螭龙。
文句奇特语辞庄重很少有人明白；
有人在皇上面前诋毁他为文营私。
石碑因此被用百尺长绳拽倒在地；
又用粗沙大石磨掉了碑文的字迹。
但韩公的这篇文章宛若天地元气；
它早就深入人心沁进人们的肝脾。
就象铭刻着古人著述的孔鼎汤盘，
鼎盘虽已不存在铭文却万代留芳。
唉呀宪宗与裴度他们是圣皇圣相；
相互声威显赫淳正光明广为流传。
韩公的这篇文章如果不传示后代；
宪宗的事业怎能与三皇五帝媲美？
我愿把它抄写一万本诵读一万遍；
即使口角吐沫右手生茧也无所谓。
将此篇碑文永远流传七十有二代；
作为封禅玉检明堂基石千秋显炜。

【评析】：
全诗意在叙韩愈撰写碑文的始末，竭力推崇韩碑的典雅及其价值。情意深厚，笔
力矫健。
唐宪宗时，宰相裴度兼任新义军节度使和淮西宣慰处置使，都统军队平定淮西。
其时韩愈作为行军司马。淮蔡平定以后，他随裴度还朝，宪宗诏其撰写“平淮西
碑”。韩愈以为淮西之役是裴度能坚持宪宗的主张取胜的，从整个战役看，他的作用
更大些。因而在碑文中稍侧于称赞裴度的功绩。但在战斗中，先攻入蔡州擒住吴元济
的，却是唐邓随节度使李。因而引起李的不平。李妻又系宪宗姑母唐安公主之女，
常出入于宫中，便向宪宗诋毁韩氏碑文的不实。于是宪宗下令磨去韩文，重命翰林学
士段文昌另写。
实际上，攻破蔡州，李确立大功，然而裴度却是整个战役的领导者，作用自然
更大。况且韩碑既未抹煞李雪夜破城的丰功，也未特别铺张裴度的伟绩，态度比较
公允。李商隐极力推崇韩碑，也就是同意韩氏的观点。
沈德潜在《唐诗别裁》中以为此诗“意则正正堂堂，辞则鹰扬凤翔，在尔时如景
星庆云，偶然一见。”同时还认为段文昌文“较之韩碑，不啻虫吟草间矣。宋代陈
磨去段文，仍立韩碑，大是快事。”这个意见也比较中肯。
全诗分为五个部分。从开头到“长戈利予日可麾”，为第一部分。写宪宗削平藩
镇的决心和淮西藩镇长期跋扈猖獗。从“帝得圣相相曰度”到“功无与让恩不訾”，
为第二部分。叙写裴度任统帅，率军平蔡的功绩。从“帝曰汝度功第一”到“言讫屡
颔天子颐”，为第三部分。叙写韩愈受命撰碑的情形。从“公退斋戒坐小阁”到“今
无其器存其辞”，为第四部分。叙写撰碑、树碑、推碑的过程，并就推碑抒发感慨。
从“呜呼圣皇及圣相”到“以为封禅玉检明堂基”结束，为第五部分。赞颂宪宗、裴
度的功绩和韩碑的不朽价值。
诗叙议相兼，吸取了韩诗散文化的某些优点，在艺术风格上受到韩愈《石鼓歌》
的影响。屈复《玉溪生诗意》说：“生硬中饶有古意，甚似昌黎而清新过之。”朱彝
尊说：“（句奇语重）四字，评韩文，即自评其诗”，这些都颇有见地。

